---
title: "La evaluación como argumentación"
date: "2019-06-02T05:55:17"
weight: 7
bookHidden: false
draft: false
---

# La evaluación como argumentación

> Estándar 1.2 Se debe presentar una justificación para cada interpretación prevista de puntajes de prueba para un uso dado, junto con un resumen de la evidencia y la teoría que tienen relación con la interpretación prevista. (AERA, 2014)

Con la evaluación se plantean afirmaciones concretas sobre lo que los estudiantes saben y pueden hacer. Una afirmación (claim) es una declaración que se le está pidiendo a la otra persona que acepte como verdadera. Por ejemplo, decir que el sustentante que contesta bien las preguntas de la prueba sabe matemáticas o puede aplicarlas a problemas comunes de la vida cotidiana es una afirmación. Estas afirmaciones o aseveraciones se vinculan con lo que los usuarios de las pruebas desean conocer o afirmar sobre los sustentantes sobre la base de su desempeño en la prueba. Sobre las bases del trabajo de Messick y los autores que lo precedieron, algunas de las metodologías modernas se basan en hacer explícitas esta afirmaciones y recabar evidencia para respaldarlas.

En su visión de lo que debe ser la prueba, por ejemplo, Mislevy implica que la prueba misma se puede considerar como una cadena de afirmaciones que determinan las inferencias que se hacen sobre los sustentantes y que deben sostenerse a partir de la evidencia disponible. De ahí que los argumentos deben hacerse explícitos al decir “La prueba sirve para X, Y y Z… porque ….” o “Quien alcanza este nivel de puntuación en la prueba es capaz de … dado que demostró que …”

Entender la prueba como un conjunto de afirmaciones concretas, claras y explícitas, que se deben probar con evidencia, busca darle formalidad al proceso de elaboración e interpretación. Son, de alguna manera, el equivalente a hipótesis de trabajo que se deben establecer y corroborar en una investigación científica.

La evaluación como argumento incluye tres componentes: (a) las afirmaciones que queremos hacer sobre el conocimiento y las habilidades de los estudiantes; (b) la evidencia observable dentro del trabajo del estudiante que se requiere para respaldar las afirmaciones que queremos hacer; y (c) las tareas o situaciones que se requieren para obtener la evidencia requerida. Como puede verse, esta estructura tiene mucho que ver con el Triángulo de la evaluación del que se habló anteriormente.

La evaluación es en efecto una cadena de afirmaciones sobre la prueba, las tareas, el sustentante y el contexto. La afirmación de más alto nivel debe ser respaldada por afirmaciones de menor nivel, transitando a niveles de mayor especificidad. Por ejemplo, la afirmación de alto nivel que asegura que un conductor de automóviles es competente debería estar respaldada por una afirmación sobre su conocimiento de las reglas de tránsito, otra sobre el conocimiento de las sanciones, la capacidad de operar un auto, y así sucesivamente. Cada una de esas afirmaciones genera preguntas que, a su vez, conducirán a afirmaciones de menor nivel. ¿Qué reglas de manejo son necesarias? ¿La agudeza visual que se requiere para poder manejar incluye la visión del color? ¿Qué es lo que debe hacer exactamente la persona para poder decir que conduce el automóvil de manera competente? Por ejemplo, ¿se requiere estacionar en paralelo, en batería? Si es así, ¿cuánto espacio entre autos o con la banqueta debería tolerarse? Conforme se transita a un mayor nivel de detalle, las afirmaciones se vinculan con conocimientos y habilidades más específicos que definirán las tareas. (Huff et al., 2013)

En efecto, las afirmaciones pueden ser muy generales en primera instancia (p. ej. el sustentante que resuelve bien X es capaz de leer a nivel del primer grado) e irse desglosando hacia lo más específico, detallando lo que significa en términos prácticos leer a este nivel. Conforme bajan, esta manera de describir las afirmaciones es muy similar a como se hace con los aprendizajes esperados en un plan de estudios moderno. “Al terminar el curso el alumno será capaz de ….”. La diferencia estriba en que en el caso del aprendizaje esperado se trata de una meta a lograr, mientras que en la evaluación es algo que se busca comprobar o, mejor dicho, argumentar informadamente a partir de la evidencia disponible.

Las afirmaciones también funcionan como una forma de comunicar y documentar lo que se dice del sustentante a partir de los puntajes que obtenga en las pruebas. El conjunto completo de afirmaciones es una forma de decir “yo digo que X puede leer con fluidez, y estas son las razones …”. Al final, al desglosar y defender cada una de las afirmaciones, el significado de los resultados de los exámenes es más claro y más útil porque el argumento no se basa en una afirmación general de que el alumno "conoce el contenido" o “porque así lo estableció el comité”, sino en un conjunto completo y útil de afirmaciones que indican específicamente lo que el alumno sabe o puede hacer en el contexto del dominio que se evalúa.

Escribir afirmaciones en el nivel apropiado de especificidad o tamaño de grano es un desafío. En términos generales, el tamaño de grano de las afirmaciones y la evidencia relacionada deben escribirse a un nivel que se alinee con el propósito de la prueba y los objetivos de cada etapa de elaboración. Por ejemplo, la afirmación de que un "Estudiante puede razonar científicamente" es amplia y dificulta la elaboración de las pruebas. En contraste, la afirmación de que un "Estudiante es capaz de identificar el mercurio y el hierro como metales" es tan específica que cualquier evidencia observable que se pueda imaginar es esencialmente un refraseo de la afirmación. (Amy Hendrickson, Maureen Ewing, Pamela Kaliski, 2013)

Más allá de esas generalidades y del hecho de que todas las afirmaciones deben referirse a los atributos que se califican en los sustentantes, no existe una fórmula fija o un formato único para escribir afirmaciones. Cada prueba las establece al nivel y con el detalle que estime necesario para tomar las decisiones que se tengan que hacer. En este sentido, las afirmaciones deberían responder a la pregunta: ¿Qué quieren poder decir los usuarios de la prueba sobre el sustentante sobre la base de las respuestas a la prueba?, para luego pasar a describir cómo es que se puede obtener evidencia suficiente de que se logró.

En efecto, las afirmaciones variarán según el tipo de prueba que se desarrolle. Esto inicia a veces desde la redacción. Para las pruebas con puntaje de aprobado/reprobado, las afirmaciones generalmente comenzarán con un formato similar al siguiente: "Los sustentantes que aprueban pueden ...” o “… son capaces de ….". Esto es lo que se debe probar. Para las pruebas con niveles de competencia tales como"básico", "competente" y "avanzado", las afirmaciones generalmente se harán para los sustentantes de cada nivel de competencia utilizando un formato similar a "El sustentante en el nivel básico puede ... ".

Gran parte de lo que es importante probar, sin embargo, no es directamente observable en absoluto. Por ejemplo, si un sustentante entiende o no un pasaje de lectura rara vez es discernible al observar a la persona leer. Generalmente no hay manifestaciones externas de que un estudiante en una clase de estadística comprenda la diferencia entre la varianza y la desviación estándar. El trabajo del elaborador de la prueba es decidir qué datos observables permitirían inferencias sobre los conocimientos y habilidades no observables..

Es por eso que, al igual que sucede con los aprendizajes esperados en un currículum moderno, es importante privilegiar en las afirmaciones una redacción que establezca acciones con resultados concretos (en la literatura norteamericana sobre diseño curricular se utiliza el concepto de “action verbs” o verbos que implican una acción). Así, por ejemplo, es preferible decir que “El sustentante es capaz de describir las funciones de las principales instituciones económicas de México (p. ej. El Banco central, la Bolsa de valores, etc)” y no “El sustentante comprende la importancia de las principales teorías económicas”, en donde el resultado y la manera de obtener la información requerida a partir de las acciones del sustentante no son evidentes.

Una forma de evaluar la claridad de una afirmación es determinar si es posible imaginar la evidencia que teóricamente se necesita para demostrar que un sustentante ha cumplido o no con lo que se afirma que sabe o puede hacer. Si tal demostración es imposible, incluso en condiciones teóricamente ideales, entonces la afirmación debe hacerse más precisa. En ocasiones es útil imaginar la situación ideal para recopilar los datos que respalden las afirmaciones. Una vez que se establece la observación ideal, los diseñadores determinarán qué partes de esa observación son imposibles de obtener y deben ser abandonadas, sustituidas o aproximadas a partir de otros elementos.

Como en otras pruebas que siguen este paradigma, en la prueba Smarter Balanced las afirmaciones de primer nivel son declaraciones generales de los resultados a evaluar. El objetivo explícito en esta etapa es identificar las afirmaciones que son críticas y relevantes para “identifican el conjunto de conocimientos y habilidades que es importante medir para la tarea en cuestión” (Pellegrino, Chudowsky y Glaser, 2001), que en este caso son los resultados de aprendizaje para el CCSS para las matemáticas.

En esta prueba, las afirmaciones de alto nivel son las que siguen. Las primeras dos se refieren al propósito general de la prueba en cada nivel educativo en términos de lo que los sustentantes son capaces:

1. "Los estudiantes pueden demostrar progreso hacia la preparación universitaria y profesional en matemáticas" (educación básica).

2. "Los estudiantes pueden demostrar estar listos para la educación universitaria y profesional en matemáticas". (bachillerato)

Las siguientes afirmaciones son específicas del dominio:

1. Conceptos y procedimientos "Los estudiantes pueden explicar y aplicar conceptos matemáticos e interpretar y llevar a cabo procedimientos matemáticos con precisión y fluidez".

2. Resolución de problemas "Los estudiantes pueden resolver una variedad de problemas complejos bien planteados en matemáticas puras y aplicadas, haciendo un uso productivo del conocimiento y estrategias de resolución de problemas".

3. Comunicar el razonamiento "Los estudiantes pueden construir clara y precisamente argumentos viables para apoyar su propio razonamiento y criticar el razonamiento de los demás".

4. Modelado y análisis de datos "Los estudiantes pueden analizar escenarios complejos del mundo real y pueden construir y usar modelos matemáticos para interpretar y resolver problemas".

Más adelante en el desarrollo de la prueba se establecen afirmaciones de menor nivel para avanzar hacia las especificaciones. Mientras tanto, una vez establecidos estos objetivos generales de la evaluación, se procede a explicarlos, justificarlos y detallarlos. En los documentos de Smarter Balance, por ejemplo, estas afirmaciones de alto nivel incluyen los siguientes elementos:

- Fundamento. A cada afirmación le sigue una sección que explica en qué consiste y por qué este aspecto de lo que los estudiantes deben saber y poder hacer es importante. En el caso de esta prueba en particular, orientada a evaluar los estándares oficiales norteamericanos, el fundamento presenta tanto el alcance de la afirmación como su conexión y alineación con los estándares CCSS. Además, cada afirmación se describe con más detalle de lo que se explica en una sola oración, en términos de lo que se esperaría de un estudiante que demostre competencia. De esta manera, se construye un punto de partida para el desarrollo de descriptores de nivel de logro.

- Evidencia suficiente: Acompañando a cada afirmación, el documento de especificaciones de la prueba Smarter Balanced propone una descripción de la evidencia que se consideraría suficiente para hacer las inferencias o conclusiones sobre el logro del sustentante.

- Objetivos de evaluación: por último, cada afirmación se acompaña de un conjunto de objetivos de evaluación que brindan más detalles sobre el rango de contenido y los niveles de profundidad del conocimiento que se requerirán. Los objetivos están destinados a respaldar el desarrollo de reactivos y tareas que aporten evidencia a las afirmaciones. En este nivel se utilizan descriptores generales, pues el uso de descripciones más detallados conlleva el riesgo de atomizar el contenido en esta etapa, lo que podría llevar a evaluaciones que no cumplirían con la intención de los estándares que se evalúan.

## Niveles de desempeño y reporte preliminar de calificaciones

Muchas de las afirmaciones que se hacen de una prueba están estrechamente con los descriptores de los niveles de logro que muchas veces se establecen para describir lo que el sustentante de cada nivel es capaz de hacer. En realidad, las calificaciones de muchas pruebas actualmente se presentan en categorías, cada una de las cuales incorpora lo que se estima que los estudiantes saben o pueden hacer si se encuentran en un nivel o categoría determinada. Una vez más, estas calificaciones pueden ser de la forma: “El estudiante en el nivel avanzado es capaz de …”. Por ejemplo, en el nivel 2 de la prueba de matemáticas PISA/OCDE:

> Los estudiantes usan algoritmos, fórmulas, procedimientos o convenciones elementales para resolver problemas que involucren números enteros.

Ciertamente, no todas las pruebas buscan una clasificación complicada. En ocasiones solamente se da una puntuación. Sin embargo, aunque los informes de resultados no sean siempre tan detallados, siempre será útil hacer un esfuerzo por determinar *a priori* cuales y que características tendrá la información que resultará de la prueba, sea en puntos, en niveles o categorías, para guiar el trabajo de la prueba hacia ese objetivo. Si bien es cierto que no se tendrán todos los detalles de lo que se logrará con el instrumento en estas primeras etapas, y que es probable que muchas cosas cambien al final, es valioso hacerse de una idea inicial de lo que se espera reportar.

Cuando se establecen niveles y sus descripciones se desarrollan de antemano, los esfuerzos pueden concentrarse mejor al construir reactivos que midan los conocimientos y habilidades descritos en cada uno de los niveles y en la cantidad suficiente para proporcionar resultados confiables, en particular en las zonas limítrofes entre los niveles de rendimiento.

Es común que el proceso se siga en sentido contrario. Primero se elabora la prueba y después se trata de identificar qué es lo que se puede reportar. En este sentido, hacer la determinación de los niveles de rendimiento una vez finalizado el proceso de desarrollo de la prueba no representa una práctica ejemplar. Además, debido a que la evaluación no se diseñará con esta guía para proporcionar información específica y clara sobre algunos resultados de interés, es posible que al final no haya manera de plantear descriptores de desempeño que reflejen tales inferencias. Es por ello que muchas veces, cuando el proceso se invierte haciendo primero las tareas y luego los descriptores, se requiere de un esfuerzo de interpretación adicional de los resultados para determinar qué es lo que quiere decir cada nivel. Luego, al intentar aplicar metodologías para establecer puntos de corte, se corre el riesgo de terminar con  divisiones arbitrarias entre puntuaciones, sin una descripción coherente de lo que representa cada nivel.

Bejar, Braun y Tannenbaum, (Bejar et al, 2007) van más allá y proponen la adopción de marcos de diseño holísticos que integren la política educativa, las teorías del aprendizaje y el diseño curricular en el desarrollo de estándares de desempeño y puntos de corte. Argumentan que los estándares de desempeño deberían ser siempre prospectivos (desarrollados a priori, aunque se modifiquen de manera iterativa, de modo que influyan en el proceso de desarrollo de la prueba), progresivos (articulados en todos los grados) y predictivos (indicativos del desempeño en grados superiores y explicables en términos de constructos científicamente sólidos, es decir, progresiones en el desarrollo del aprendizaje). Los autores argumentan que el vínculo entre la evaluación y estándares de desempeño debería ocurrir a priori; es decir, el estándar de desempeño debe desarrollarse primero y con ello determinar las características de la instrucción y de las inferencias que habrán de esperarse de la evaluación.

Desarrollar este reporte tan temprano en el proceso de desarrollo de la prueba puede parecer contradictorio, si no se ha avanzado en el resto de laconstrucción, pero tener una visión preliminar del producto final ayudará a los elaboradores de pruebas a garantizar que su trabajo será suficiente para producir el producto deseado y a los diseñadores a alinear los distintos componentes, desde la determinación del propósito hasta la entrega de reultados y, subsecuentemente, a su interpretación. También es útil para los usuarios, que pueden conocer la información que recibirán y comentarla antes de iniciar los trabajos.

En este sentido, el primer paso para llegar a estos reportes preliminares es identificar los distintos tipos de usuarios que los recibirán, pues es posible que se trate de reportes diferentes para cada tipo de usuario. Para una prueba de certificación, por ejemplo, un usuario del reporte será generalmente la propia agencia certificadora y otro el aspirante a la certificación. Una vez identificados, la siguiente tarea es decidir qué información se tendrá que incluir en los reportes para que la prueba cumpla con su propósito para cada grupo de usuarios. La agencia certificadora necesita, por ejemplo, un puntaje de aprobación/reprobación para cada sustentante. Por su parte, los aspirantes que pasen quizá no requieran más que esto, pero los que fracasan probablemente querrán saber en qué fallaron para poder mejorar, aumentando así sus posibilidades de pasar una nueva prueba. Si se decide otorgar esta información, reconocer las causas de la falla implica que la prueba tendría que recabar y proporcionar evidencia adicional a la de simplemente pasa/no pasa.

Diseñar los reportes de calificación que se ofrecerán a los diferentes usuarios desde el inicio es una buena estrategia que ayudará en los pasos subsiguientes del proceso, en la medida en la que sirve para aclarar las afirmaciones que se deben hacer sobre los sustentantes y ayuda a especificar la información que debe proporcionar la prueba para respaldar dichas afirmaciones.

Un uso adicional del reporte preliminar puede ser también transmitir a los clientes los efectos que tienen ciertas decisiones de diseño. Por ejemplo, puede hacerse una maqueta del reporte que resultaría de una prueba con dos o tres respuestas de ensayo de 20 minutos y compararla con el reporte que podría resultar de 80 reactivos de opción múltiple, como una manera convincente de mostrar algunas de las ventajas y desventajas de los diferentes tipos de reactivos.

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- End: -->
