---
title: "Constructo"
date: "2019-10-28T13:15:44"
weight: 4
bookHidden: false
draft: false
---

# Constructo

Los psicólogos suelen llamar contructo a una construcción teórica, una variable definida por el investigador que, en términos prácticos, representa un modelo de lo que se quiere medir (el objeto de medida). En una concepción más moderna, de acuerdo con las recientes teorías de la validez, el constructo va más allá del universo de medida (el dominio), pues engloba a todo el proyecto, sus razones, sus objetivos, sus resultados y su pertinencia para tomar ciertas decisiones. De esta manera, la concepción completa de la evaluación, de sus supuestos y de sus resultados, es un constructo:

> "La validez de constructo se convierte en la fuerza unificadora que hace de la validez un concepto unitario coherente y la validación un proceso unificado para evaluar la evidencia de la adecuación e idoneidad de las interpretaciones y acciones basadas en los puntajes de las pruebas." (Messick, 1989)

Esta forma ampliada del contructo y la evaluación no deja de generar confusión, en tanto que rebasa el alcance de las definiciones tradicionales. De ahí que los Estándares de APA/AERA/NCME deban dar un aparente paso atrás para aclarar que: "El término constructo se usa en los Estándares para referirse al concepto o característica que una prueba está diseñada para medir." En otras palabras, a pesar de la importancia que se le da a una validación ampliada del constructo, los Estándares acotan el término a su sentido más tradicional, como el objeto de medida y las variables que éste involucra.

## El constructo como objeto de medición

Sólo se puede medir bien lo que se definió previamente. Debido a su importancia para la evaluación, al definir el constructo se debe cuidar tanto lo que se incluye como lo que se excluye en la definición.

> Existen dos amenazas principales para la validez de constructo: en la que se conoce como **subrepresentación del constructo**, el ámbito de lo que se evalúa es tan estrecho que deja fuera dimensiones o facetas importantes del constructo. [Por el otro lado,] En la amenaza a la validez conocida como **varianza irrelevante al constructo**, la evaluación es demasiado amplia, ya que contiene una varianza excesiva asociada con constructos distintos o con el método de evaluación, es decir con formas de respuesta o tendencias de adivinación que afectan las respuestas de una manera irrelevante para el constructo. Ambas amenazas operan en todas las evaluaciones. (Messick, 1995)

Simplificando los argumentos de Messick, al definir el constructo se debe incluir lo que se quiere medir, ni más ni menos. Tan inválido es evaluar a un alumno cuando las preguntas no alcanzan a cubrir todo el temario como darle una mala calificación porque se le preguntaron cosas que no venían en él. Seguramente si la prueba hubiera estado más balanceada para cubrir la totalidad  del temario y estuvieran presentes todos los temas pertinentes, el sustentante podría haber demostrado mejor su verdadero nivel de competencia. Incluir todos los aspectos pertinentes del constructo, sin excederse, es parte medular de la evaluación y de lo que tradicionalmente se ha entendido como validez de contenido.

La varianza irrelevante, los elementos adicionales y extraños al contructo, son tan perniciosos para el resultado como un constructo que se queda corto. La varianza irrelevante puede presentarse desde el momento de la definición, al incluir elementos adicionales que no tienen relación con lo que se va a medir, y también se da en la implementación de la evaluación. Un ejemplo común es la inclusión de textos complejos en un examen de matemáticas, donde ya no queda claro si lo que se evalúa es la capacidad de resolver los problemas o entender el vocabulario en la pregunta:

> En particular, la investigación ha demostrado que varias características lingüísticas no relacionadas con el contenido matemático podrían hacer más lenta la lectura, aumentar la posibilidad de una mala interpretación de los elementos matemáticos y agregarse a la carga cognitiva del estudiante, interfiriendo así con la comprensión de las preguntas y la explicación de los resultados. (Smarter Balanced, Content Specifications)

Una buena validación implica también una cuidadosa revisión para detectar las posibles distorsiones de los resultados que pueden surgir de otros aspectos de la medición. Además de acotar los temas de estudio, otros elementos que pueden afectar derivan del formato de prueba o las condiciones de administración, y afectan indebidamente a la correcta interpretación de los resultados para varios grupos de sustentantes.

Por su parte, es importante que la definición del constructo sea lo más completa posible, incluso si no se va a medir íntegramente con el instrumento que se desarrolle. Sólo con una visión integral del universo de medida es posible reconocer los alcances reales del instrumento, sus carencias y sus fortalezas. En su caso, si hace falta algo, podrá complementarse la medida con otros instrumentos o fuentes de información. En el extremo, siempre será mejor saber que lo que se mide no es todo lo que se podría medir que confiar en una evaluación parcial sin saberlo.

## El trabajo de la definición

En cierto sentido, la elaboración de una prueba es un ejercicio serio de investigación. Generalmente se parte de una teoría, se establece una hipótesis y se comprueba. Y como sucede en gran parte del trabajo de investigación, existen herramientas de análisis a las cuales acudir para una adecuada comprensión del objeto de medida con el fin de lograr una buena definición.

El ejercicio de definición se ayuda en la exploración de la literatura por parte de los responsables de perfeccionar la prueba, en la revisión de un examen existente y de sus aplicaciones a distintas poblaciones, en los resultados empíricos de la investigación y la opinión de expertos.  En realidad, para esto son útiles cualesquiera de decenas de herramientas que existen en el campo de la investigación cuantitativa y cualitativa, que incluyen diversos modos de trabajar con paneles, entrevistas, encuestas y cuestionarios.

Aunque en el campo de la evaluación algunas metodologías son de uso más común que otras, no hay una sola que sea preferible a las demás en todos los casos. Cada examen trae sus propios retos y la manera de superarlos depende en mucho de las circunstancias y de la experiencia del evaluador. Comúnmente, el resultado final es una mezcla de varios de estos procedimientos, reforzados por el análisis estadístico para comprobar así la validez de las hipótesis de la definición.

Cualquiera que sea la metodología, para desarrollar el constructo, la variable que decidimos evaluar, siempre se parte de su definición:

> "Con el fin de diseñar un procedimiento de prueba o evaluación para la lectura, seguramente debemos apelar, aunque sea de manera intuitiva, a algún concepto de lo que significa leer textos y comprenderlos. ¿Cómo podemos probar si alguien ha entendido un texto si no sabemos a qué nos referimos con 'entender'? ¿Cómo podemos diagnosticar los 'problemas de lectura' de alguien si no tenemos idea de qué podría constituir un problema y cuáles podrían ser las 'causas' posibles? ¿Cómo podemos decidir en qué 'nivel' está un lector si no tenemos idea de qué 'niveles de lectura' pueden existir, y qué significa 'leer en un nivel particular'? En resumen, aquellos que necesitan evaluar la lectura claramente necesitan desarrollar una idea de lo que es la lectura

Si bien este no es el lugar para describir en qué consiste una buena definición, sí hay que subrayar que las buenas definiciones deberían a) especificar el constructo, b) en términos inequívocos, c) de una manera que sea consistente con la investigación previa, y que d) lo distinga claramente de constructos relacionados.

Esto no quiere decir que la definición deba ser siempre perfecta para comenzar.

> Si esperamos hasta que tengamos una comprensión perfecta de nuestros constructos antes de comenzar a diseñar los instrumentos de evaluación, entonces nunca comenzaremos la construcción de la prueba. [...] Los evaluadores deben involucrarse en la construcción de la prueba, aunque sepan de antemano que su comprensión del fenómeno (el constructo) es defectuosa, parcial y posiblemente nunca perfectible. El consuelo, sin embargo, es que al diseñar pruebas imperfectas, se nos permite estudiar la naturaleza de las pruebas y las habilidades que parecen ser medidas por esas pruebas. Esto, a su vez, conducirá a una mejor comprensión de lo que se ha evaluado, lo que debería retroalimentarse en la teoría y en futuras investigaciones. Por lo tanto, al hacer pruebas, siempre que investiguemos lo que diseñamos, podemos contribuir a una comprensión creciente del constructo".

Es verdad que no se debe esperar una definición perfecta a la primera. Ni siquiera al final del proceso, al tener la prueba, se tiene siempre algo que no sea perfectible. Por eso, el desarrollo de pruebas psicológicas y educativas no necesariamente es un ejercicio de una sola vez. De hecho, el proceso de desarrollo de las pruebas, desde su definición hasta su materialización y posterior desarrollo, generalmente se convierte en un dialogo, a veces largo, entre teoría y práctica. Como en cualquier proyecto de investigación complejo, se parte de una necesidad, se plantea una hipótesis y se comprueba, o se descarta, alternando el trabajo teórico con el de campo, y se acumula evidencia en favor y en contra de nuestras teorías. A veces se trabaja en el escritorio y otras veces se comprueban las hipótesis en la práctica, para comenzar de nuevo conforme se afina el instrumento.

La definición del constructo puede también cambiar con el tiempo, según se modifican las necesidades de la evaluación y nuestra comprensión del fenómeno. Un caso que ejemplifica esta evolución son los exámenes de inglés de la Universidad de Cambridge. Estas pruebas se han tranformado durante más de 100 años, durante los cuales han sufrido cambios significativos, conforme las nuevas teorías y la práctica aportan más información. Otros exámenes conocidos, como el SAT o el ACT en los EUA, han tardado años en madurar hasta su estado actual y siguen ajustándose de tiempo en tiempo para adaptarse y mejorar. En México, Ceneval cuenta con exámenes que se actualizan desde su creación en 1994. Cada nueva versión, cada nuevo usuario y cada nuevo contexto de aplicación aportan información valiosa para irlos perfeccionando. Los exámenes no se diseñan siempre en el vacío. Cada generación aporta información útil para la siguiente.


## Operacionalización del contructo

Quizá la principal dificultad al definir un constructo es que estos no son entidades reales y tangibles que existan en la cabeza del sustentante. En la mayoría de los casos se trata de conceptos generales, abstracciones que, para poder medirse, deben concretarse en una situación y un propósito de evaluación específicos. Una solución común para darle una forma más concreta al constructo ha sido lo que se conoce como "operacionalización".

La operacionalización es una práctica derivada del mundo de la física según la cual un concepto abstracto puede inferirse a partir de otros elementos tangibles, observables y, por lo tanto, presuntamente más objetivos y medibles. Es claro que no se trata del concepto en sí mismo sino de elementos externos que podemos asociar con él para intentar explicarlo. En psicología y psicometría, la operacionalización del contructo se refiere en un sentido llano a definir el constructo, nuestra idea de lo que se ha de medir, en términos de componentes o medidas fundamentalmente observables. Una definición en estos términos normalmente se plantea según los procesos o las operaciones con las que se pueda identificar el concepto en la realidad. El nivel de felicidad o de ira de una persona, por ejemplo, seguramente no es algo que se identifique a simple vista, pero es posible llegar a una definición útil a partir de referentes concretos en el mundo físico, como son las expresiones faciales, el tono de la voz, el vocabulario que se utiliza o las manifestaciones físicas que lleva a cabo el sujeto cuando está feliz o está enojado. En medicina, por poner otro ejemplo, el concepto de salud puede aproximarse con indicadores que se consideren relacionados, como la presión arterial, el índice de masa corporal, las reacciones reflejas, el color de la lengua o incluso los hábitos de conducta, como si fuma o si bebe alcohol. Ninguno de estos referentes por sí mismo da cuenta del concepto abstracto de salud, pero el conjunto puede dar una idea que sirva para medirla con elementos concretos y cuantificables. La idea es tratar de pasar de una teoría en abstracto y llevar la discusión hacia esos elementos y medidas, lo que idealmente nos lleva al terreno de la evidencia.

El hecho es que nuestra definición "operacional" puede ser diferente a otra para un mismo concepto, de acuerdo con las medidas que se hayan seleccionado para la definición. Por ejemplo,

> "las habilidades de síntesis y evaluación pueden formar parte de nuestra construcción teórica de la lectura. Sin embargo, la forma en que se materialicen en nuestras pruebas dependerá en gran medida del propósito para el cual se utiliza la prueba. Ese mismo constructo [la lectura] puede definirse más estrechamente como la capacidad de identificar, distinguir, comparar y evaluar evidencia y opiniones. Pero puede ser operacionalizado también como la capacidad de distinguir entre inferencias correctas e incorrectas en un reactivo de opción múltiple basado en un breve pasaje sobre la historia de la astronomía, o puede operacionalizarse como la capacidad de leer tres textos diferentes, suficientemente largos, que presenten recopilaciones de la historia de la astronomía, que el sustentante debe resumir en una breve síntesis." (Alderson, 2001)

En el proceso de traducción entre lo abstracto hacia lo concreto que se da en la operacionalización es de esperar que algo cambie. Un problema es definir lo que se quiere medir en el plano teórico y otro es tratarlo de hacer a partir de elementos presuntamente objetivos pero, por definición, indirectos y separados de la teoría original. Se trata, sin duda, de un paso difícil. ¿Cómo hacer para llevar una abstracción teórica hacia componentes concretos y observables? ¿Cuáles se deben elegir? ¿Cómo se deben combinar? ¿Cómo estar seguros de que estos reflejan bien el sentido de nuestra concepción original?

Al final, en cada caso hay que tomar decisiones que le den su particularidad y concreción a cada prueba de acuerdo con sus fines.

## El constructo en el tiempo

La comprensión y definición del objeto de medida es dinámica. Se puede comenzar con una definición del constructo para un propósito determinado, pero es posible que cambie, conforme se tiene evidencia de su utilidad y eficiencia. "Los constructos son omnipresentes cuando se trata del diseño de tareas. Hacerlos explícitos es un proceso iterativo, ya que las especificaciones de prueba y las tareas de prueba evolucionan mutuamente." (Alderson, 2001)

Evidentemente, el hecho de que el constructo que se delimitó originalmente pueda cambiar conforme avanza el proceso de definición o las circunstancias cambien en el tiempo no quiere decir que se tenga carta blanca para partir de una escasa definición, esperando que si hay algo mal se corrija en el camino. Detallar claramente las características que hoy se buscan en el objeto de medida y en la manera en la que se  debe medir es un primer paso esencial que muchos consideran el más difícil en el proceso en el diseño de la evaluación. Y también es quizá el más delicado, pues determina la calidad y la utilidad de la medición. Una definición pobre o defectuosa del constructo es el inicio de una espiral descendente que va acumulando distorsiones y puede hacer que se pierda todo el sentido de la evaluación. Si solo tiene una vaga idea de lo que se está tratando de medir, es fácil que las medidas lo representen insuficientemente o que se desvíen y que se contaminen en el camino con factores no relacionados con lo que verdaderamente se necesita.

El proceso de validación no lo corregirá todo, pero es importante en la medida en la que se aporte evidencia de que nuestras concepciones teóricas y nuestras definiciones operacionales efectivamente se encuentran alineadas, entre sí y con los procesos de respuesta de los sustentantes y el propósito para el que se lleva a cabo este esfuerzo.


## Constructo y teoría del dominio

El constructo es finalmente la forma de ver y operacionalizar el universo de medida. Algunas teorías de la evaluación y el aprendizaje han intentado dar forma a sus constructos mediante la identificación de los contenidos más importantes. Otras intentan ir más allá, procurando identificar los elementos que dan forma a una habilidad o competencia y la manera en la que interactúan y se fortalecen al transitar el sujeto hacia niveles más avanzados, llámese desarrollo cognitivo, progresión de aprendizaje o grado de maestría. Con base en una teoría así, el supuesto es que será posible ubicar con más precisión el grado de desarrollo con que cuenta el sustentante en el contructo que se evalúa.

Un ejemplo evidente de este tipo de constructos es la *Teoría del desarrollo cognitivo* de Piaget, que busca explicar la manera en la que un niño construye un modelo mental del mundo. En su teoría, Piaget propone la existencia de etapas discretas de desarrollo intelectual, marcadas por diferencias cualitativas.

El instrumento que se elabore para medir este comportamiento deberá explorar que efectivamente estas etapas se desenvuelvan así. No es suficiente suponer que las diferencias observadas en las repuestas responden a un aumento en el número y la complejidad de los conceptos, ideas, etcétera. Teorías del aprendizaje como las plantean Piaget o Vigotzky difícilmente se podría explicar solamente en términos de una escala creciente con más conocimientos y procedimientos. La diferencia en las tareas instrumento es cualitativa, no cuantitativa. En su lugar, *el elaborador tendría que desarrollar tareas que hagan evidentes las diferencias cualitativas en las distintas etapas de desarrollo* y sustentarlo en la comprobación de que efectivamente los procesos de respuesta de los sustentantes son consistentes.

El estudio de las diferencias entre novicios y expertos aporta un ejemplo adicional de que existen diferencias en las formas de abordar los problemas que no necesariamente son compatibles entre sí. En muchos casos se ha demostrado que conforme avanzan en el desarrollo de su competencia, los expertos desarrollan estrategias de resolución de problemas cualitativamente distintas a las de los principiantes. En vez de tener que seguir los procedimientos estríctos que sí debe respetar el aprendiz, paso a paso, los expertos son muchas veces capaces de identificar patrones particulares de un sólo vistazo, reconocer los problemas y resolver las situaciones de manera distinta, no solamente más eficiente.

Este tipo de análisis sobre las capacidades del experto y sus estrategias de respuesta tiene varias implicaciones para la evaluación. Una de ellas, quizá la más interesante en el contexto que se discute, es que si se van a evaluar las diferencias entre unos y otros, novicios y expertos, será difícil hacerlo pensando en que el experto debe dominar tanto los procedimientos básicos como los avanzados. Es decir, no se trata de una progresión meramente cuantitativa, en la que se conocen y aplican cada vez más conocimientos y destrezas. En efecto, parece contradictorio pero, en el extremo, siempre es posible que el experto sea incapaz de reproducir con la misma destreza que el principiante los procedimientos básicos, que quizá no ha utilizado durante mucho tiempo, después de años de desarrollar y utilizar estrategias diferentes. Son innumerables las ocasiones en las que los maestros deben apoyarse en los aprendices para llevar a cabo cálculos y procedimientos que conocen, pero que quizá no han practicado en mucho tiempo.

Podría decirse que todo esto es sólo aplicable para algunas pruebas muy específicas. Sin embargo, para Messick y los proponentes de las metodologías basadas en principios, este parte fundamental del "aspecto sustantivo" de la validez (Messick, 1989). El aspecto sustantivo de la validez enfatiza dos puntos importantes: uno es la necesidad de identificar los procesos (variables, componentes) que intervienen en la definición del constructo (contenido). El otro, comprobar que en efecto los sustentantes abordan la resolución de las tareas de acuerdo con estos procesos teorizados (análisis de procesos).

La búsqueda de explicaciones sobre cómo se integran los conocimientos y habilidades de un estudiante conforme se avanza en el aprendizaje y en la práctica ha estado en el centro de la evaluación educativa probablemente desde sus inicios. Autores como Embertson, Tatsuoka, Almond o DiBello han incluso desarrollado modelos matemáticos para algunos casos.

Mientras tanto, en el aspecto teórico, se ha venido desarrollando una clara inquietud por reconocer lo que se ha dado por llamar "progresiones de aprendizaje". De manera simplificada, estas son teorías sobre la manera en la que se estructura el desarrollo del conocimiento. Hasta ahora, los esfuerzos se han limitado a áreas muy específicas de conocimiento (en física, por ejemplo, la comprensión de la gravedad. En aritmética, el manejo de algunas operaciones como sumas y restas). Este es un tema que apenas está en desarrollo pero que está en el centro de la investigación del aprendizaje y la evaluación educativa.

El contenido a evaluar, la estructura interna y los procesos de resolución involucrados están estrechamente relacionados. Ambos conforman la "teoría del dominio". La idea es entender la evaluación a partir de analizar los procesos de solución involucrados obliga a detallar el constructo más allá de la cobertura tradicional del contenido y a desarrollar las tareas de manera que se haga evidente el desempeño que se busca. No se trata de armar una bolsa con algunos reactivos de sumas, restas y también de divisiones cada vez más complicadas, sino de disponer de una teoría que dé cuenta del universo de medida en términos de la interrelación de sus componentes constitutivos. ¿Qué implica saber matemáticas? ¿Ser un especialista es solamente de conocer un mayor número de operaciones y conceptos o debe buscarse algo más que articule el dominio y explique el camino que recorre el individuo en el desarrollo de la competencia?

Embretson (1985) consideró que los constructos que se miden con una prueba están definidos por todas las variables que determinan las respuestas de los reactivos. La autora asegura que: "Las pruebas no pueden ser diseñadas por sus propiedades sustantivas a menos de que las variables que determinan las respuestas a los rectivos hayan sido explicadas. En esencia, entender las respuestas requiere de una teoría de las variables que están involucradas en el desempeño." ¿Qué es lo que hace que un reactivo sea más difícil que otro? ¿El tema que evalúa? ¿El nivel cognitivo que se requiere para contestar? ¿La rareza del concepto? ¿El grado de abstracción conceptual o procedimental? ¿Quizá elementos ajenos, como el vocabulario con el que se planteó el reactivo o la extensión de la pregunta? ¿Tal vez es difícil porque requiere de conocer otros conocimientos adicionales que no están explícitos?

Profundizar en estos temas es fundamental para determinar el constructo y, con ello, las características de las tareas con las que se evaluará:

> "Un tema clave para el aspecto de contenido de la validez de constructo es la especificación de los límites del dominio del constructo que se evaluará, es decir, determinar el conocimiento, las habilidades, las actitudes, los motivos y otros atributos que revelarán las tareas que se usarán para la evaluación. Los límites y la estructura del dominio del constructo pueden abordarse mediante el análisis de puestos, el análisis de tareas, el análisis del currículo y, *especialmente, la teoría del dominio, es decir, la investigación científica sobre la naturaleza de los procesos del dominio y las formas en que se combinan para producir efectos o resultados*. Un objetivo importante de la teoría de dominios es comprender las fuentes de dificultad de la tarea relevantes para el constructo, que luego sirven como una guía para el desarrollo racional y la calificación de las tareas. En cualquier etapa de su desarrollo, entonces, la teoría del dominio es una base primaria para especificar los límites y la estructura del constructo que se evaluará." (Messick, 1995)

La "teoría del dominio" a la que se refiere Messick rebasa la mera concepción de la validez de contenido basada en los conceptos y habilidades aisladas y propone definir los procesos que vinculan e integran la competencia para producir los resultados. Esto es la médula, la sustancia, de lo que se debería evaluar y determina buena parte de las evidencias que se requieren. Con esta información se podrá definir el contructo, evaluarlo y desarrollar, ahora sí, las tareas y problemas que proporcionarán un muestreo verdaderamente apropiado del dominio. Con estas tareas se podrá estructurar la evaluación de tal manera que puedan hacerse evidentes los procesos de interés, identificarlos y clasificarlos.

> Esto quiere decir también que la *teoría del constructo* debe guiar no solo la selección o elaboración de tareas relevantes en el contexto del contenido evaluado, sino también el desarrollo racional de criterios de calificación y rúbricas que ubiquen en su debida dimensión el sentido de las respuestas de los sustentantes. En la medida en que las diferentes evaluaciones estén orientadas al mismo dominio y utilizan el mismo modelo de puntuación y criterios de calificación, es probable que las puntuaciones resultantes sean comparables, o puedan hacerse comparables.

Esta conceptualización de la prueba es en cierta manera cercana a lo que se hace con los exámenes de tipo criterial. A diferencia de aquellos instrumentos que están referidos a la norma, en los que generalmente es suficiente contar con un muestreo general del dominio para poder ordenar a los sustentantes según acierten a más o a menos preguntas, elaborar una prueba de tipo criterial requiere de establecer diferencias entre los distintos contenidos de manera que se pueda clasificar a los sustentantes de acuerdo a si dominan o no un contenido o un grupo de contenidos específico.

Sin embargo, la comparación es algo burda. El análisis con base en una teoría del dominio es más ambiciosa, ya que no solamente busca identificar con qué conocimientos específicos cuenta el sustentante, sino que promueve que se revise también la manera en la que se vinculan las categorías y los procesos que intervienen para definir el avance en el dominio y, por lo tanto, en la solución de los problemas planteados en el instrumento.

> "[...] no es suficiente simplemente seleccionar las tareas que son relevantes para el dominio. Además, la evaluación debe reunir tareas que sean representativas del dominio en algún sentido. La intención es asegurar que todas las partes importantes del constructo estén cubiertas, lo que generalmente se describe como la selección de tareas que muestren procesos de dominio en términos de su *importancia funcional*." (Messick, 1995).

## El papel de las taxonomías

El análisis de los procesos de dominio involucrados en la competencia va más allá del conocimiento de los conceptos mismos. Por eso, muchas evaluaciones intentan cubrir el expediente de definir los procesos involucrados a partir de la adopción de taxonomías cognitivas. Estas corren de manera transversal a los conocimientos o habilidades que se evalúan. Es común, por ejemplo, que al evaluar un conocimiento específico, se procure distinguir si el sustentante sólo lo conoce o si es capaz también de aplicarlo, reflexionar sobre él o incluso de transferir sus principios a otros contextos. Varias taxonomías genéricas se han desarrollado con este fin (Bloom, por ejemplo) y, aunque resultan útiles en muchos sentidos, es razonable pensar que estas clasificaciones prefabricadas no sirven por igual a cualquier constructo y pueden, en este contexto, considerarse artificiales. Pocas veces una taxonomía genérica puede sustituir a una teoría sobre la manera en la que se desarrolla la competencia. Primero, porque cualquier tarea cognitiva dada puede implicar varios procesos para su solución,lo que hace difícil clasificarla siempre en una categoría de estas. Segundo, porque con la adopción de una estructura idéntica para todo tipo de proceso de respuesta se ocultan o ignoran las complejas interrelaciones entre conocimientos y habilidades que determinan el desarrollo de la competencia y las diferencias concretas entre el novato y el experto en una disciplina o área del conocimiento determinada. No siempre basta saber si la persona sólo conoce un concepto o lo sabe aplicar, cuando de lo que se trata es de identificar cómo evolucionan juntos varios conceptos y procesos en el dominio de la competencia.


<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- End: -->
